### 计算机网络通信与信息安全

1. 对称密钥密码算法和非对称密钥密码算法的对比：

   * 一般要求
     * 对称密钥密码算法加密和解密使用相同的密钥；收发双方必须共享密钥
     * 非对称密钥密码算法加密和解密使用不同的密钥；发送方拥有加密或解密密钥，而接收方拥有另一密钥
   * 安全性要求
     * 对称密钥密码算法密钥必须保密；若没有其他信息，解密消息是不可能或至少是不可行的；知道算法和若干密文不足以确定密钥
     * 非对称密钥密码算法中两个密钥之一必须是保密的；若没有其他信息，解密消息是不可能或至少是不可行的；知道算法和其中一个密钥以及若干密文不足以确定另一个密钥

   DES 是对称密钥密码算法，它的加密密钥和解密密钥是相同的。RSA 是非对称密钥密码算法，它使用不同的密钥分别用于加密和解密数据，还可以用于数字签名。对称密钥密码算法的效率要比非对称密钥密码算法高很多，适用于对文件等大量的数据进行加密

2. USB Key 认证采用软硬件相结合、一次一密的强双因子认证模式，很好地解决了安全性与易用性之间的矛盾

3. 多模光纤的特点是：成本低、宽芯线、聚光好、耗散大，主要用于低速度、短距离的通信，如同一个办公楼或者距离相对较近的区域内的网络连接。单模光纤的特点是：成本高、窄芯线、需要激光源、耗散小、高效，主要用于高速度、长距离的通信，如用来连接办公楼之间或者地理分散更广的网络

4. 移动通信系统有多种分类方法。若按信号性质分，可分为模拟和数字；按调制方式分，可分为调频、调相和调幅；按多址连接方式分，可分为频分多址（FDMA）、时分多址（TDMA）、和码分多址（CDMA）

5. CDMA 系统是基于码分技术（扩频技术）和多址技术的通信系统

6. 中国移动、中国联通所使用的 GSM 移动电话网采用的便是 FDMA 和 TDMA 两种方式的结合

7. TD-SCDMA 是我国提出的第三代移动通信标准（简称 3G），美国主导的 CDMA2000 和欧洲主导的WCDMA。移动 TD-SCDMA、联通 WCDMA、电信 CDMA2000

8. ping 命令是一个测试程序，可以检测本地主机能否与另一台主机交换数据报文。根据返回的信息即可推断 TCP/IP 参数是否设置正确以及运行是否正常

9. netstat 命令用于显示与 IP、TCP、UDP和 ICMP 相关的统计数据。一般可用于检验本机各端口的网络连接情况

10. ipconfig命令是一个实用程序，可用来显示当前的 TCP/IP 配置的设置值，包括 IP 地址、子网掩码和默认网关等。这些信息实际上是进行网络测试和故障分析的必要项目，可以用来检验人工配置的 TCP/IP 设置是否正确

11. ARP 命令可以查看和修改本地计算机上的 ARP 表项。ARP 命令对于查看 ARP 缓存和解决地址解析问题非常有用

12. net 命令可以用来核查计算机之间的 NetBIOS 连接

13.  数据报文从本地计算机发出至目的地需要经过多个网关，tracert 命令可以用来跟踪数据报文实用的路由，还可以用来检测故障的位置。因此，可以用该命令判断故障发生在校园网内还是校园网外

14. ARP 是地址解析协议的英文缩写

15. 虚拟局域网（VLAN）是把交换式局域网划分多个不同的逻辑网络

16. 使用 VLAN 可以抑制广播风暴，提高网络的安全性，针对不同的用户实行不同的管理策略

17. 划分 VLAN 可使用不同的技术：

    * 基于端口的 VLAN 划分。又称为静态分配 VLAN。它对交换机端口进行重新分配，为交换机的各个端口制定所属的 VLAN
    * 基于 MAC 地址的 VLAN 划分。又称为动态分配 VLAN。由于网卡 MAC 地址是唯一的，前8位表示厂商标识，后4位表示网卡标识，动态 VLAN 可以根据设备的 MAC 地址来划分所属的 VLAN
    * 基于 MAC 地址划分 VLAN 的优点是无论一台设备连接到交换网络的哪个地方，接入交换机通过查询 VLAN 管理策略服务器，根据设备的 MAC 地址就可以确定该设备的 VLAN 成员身份。这种方法使得用户可以在交换网络中改变接入位置，而仍能访问属性的 VLAN

18. SAN 存储区域网络是一种专用网络，它可以把一个或多个系统连接到存储设备和子系统。SAN 可以被看作是负责存储传输的“后端“网络，而”前端“网络负责正常的 TCP/IP 传输。与 NAS 相比，SAN 具有无限的扩展能力，具有更高的连接速度和处理能力

19. MPLS 多协议标记交换是一种标记机制的包交换技术

20. 常用的网络互联设备有：中继器、集线器、网桥、交换机、路由器、网关等

    * 网络传输介质互联设备：调制解调器、T 形连接器
    * 物理层互联设备：中继器、集线器 Hub
    * 数据链路层互联设备：网桥、交换机
    * 应用层互联设备：网关、多协议路由器

21. 网络管理的目的是协调、保持网络系统的高效、可靠运行，当网络出现故障时，能够及时地告知和处理。网络管理包含网络性能管理、网络设备和应用配置管理、网络利用和计费管理、网络设备和应用故障管理以及网络安全管理

    * 网络性能管理：衡量及利用网络性能，实现网络性能监控和优化
    * 网络设备和应用设备配置管理：监控网络和系统配置信息，从而可以跟踪和管理各种版本的硬件和软件元素的网络操作
    * 网络利用和计费管理：衡量网络利用个人或小组网络活动，主要负责网络使用规则和账单等
    * 网络设备和应用故障管理：负责监测、日志、通告用户（一定程度上可能）自动解除网络问题，故障管理单元是使用最为广泛的
    * 网络安全管理：控制网络资源访问权限、从而不会导致网络遭到破环

22. 计算机安全审计是通过独立地回顾和检查系统的记录，来评估系统控制的恰当性，从而确保系统按照既定的安全策略和安全过程运行，查明破坏安全的原因，并且提出在安全控制、安全策略与过程等方面应予以改进的建议。审计记录应该包括如下这些信息：事件发生的时间和地点、引发事件的用户、事件的类型、事件成功与否。用户安全审计与报告的数据分析包括检查、异常探测、违规分析与入侵分析

