## 第一章 计算机硬件基础
1. 一个计算机硬件系统由：运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备
2. 运算器与控制器合称为中央处理器。内存储器和中央处理器合在一起称为主机
3. 运算器：进行算术和逻辑运算的部件，运算数据以二进制格式给出，它可从存储器取出或来自输入设备，运算结构或写入存储器，或通过输出设备输出
4. 控制器：协调整个计算机系统的正常工作。它主要包括指令寄存器、指令译码及时序控制等部件；运算器与控制器一般又称为中央处理部件CPU，它是计算机的核心部件
5. 存储器。存放数据和程序的部件，它通过地址线和数据线与其他部件相连
6. 输入/输出部件。包括各类输入/输出设备及相应的输入/输出接口
7. 运算器通常由算术逻辑运算部件（ALU）和一些寄存器组成。
8. 寄存器主要用于存放操作数、结果及操作数地址。累加器除了存放参加运算的操作数外，在连续运算中。还用于存放中间结果和最终结果
9. 控制器工作的实质就是解释、执行指令。它每次从存储器中取出一条指令，经分析译码，产生一串微操作命令，发向各个执行部件并控制各部件，使整个计算机连续地、有条不紊地工作
10. 控制器主要由程序计数器PC、指令寄存器IR、指令译码器、脉冲源及启停控制线路、时序信号产生部件、操作控制信号形成部件、中断机构、总线控制逻辑组成
11. 存储器在计算机中的功能分类包括：高速缓冲存储器、主存储器、辅助存储器
12. 计算机系统结构仍然基于并行处理技术来提高计算机速度
13. 并行处理是指计算机系统具有可以同时进行运算或操作的特性，它包括同时性与并发性两种含义
14. 同时性指的是两个或两个以上的事件在同一时刻发生，并发性指的是两个或两个以上的事件在同一时间间隔发生
15. 计算机系统中提高并行性的措施有：时间重叠、资源重复、资源共享
16. 根据指令流和数据流的多重性可将计算机系统分为四类：单指令流单数据流 SISD、单指令流多数据流SIMD、多指令流单数据流 MISD、多指令流多数据流 MIMD
17. 并行处理机的主要特点：并行处理机是以单指令流多数据流方式工作的；并行处理机采用资源重复方法引入空间因素，即在系统中设计多个相同的处理单元来开发并行性，这与利用时间重叠的向量流水线处理机是不一样的。此外，它利用的是并行性中的同时性，所有处理单元必须同时进行相同操作；并行处理机是以某一类算法为背景的专用计算机。这是由于并行处理机中通常都采用简单、规整的互连网络来实现处理单元间的连接操作，从而限定了它所适用的求解算法类别。因此，对互联网络设计的研究就成为并行处理机研究的重点之一；并行处理机的研究必须与并行算法的研究密切结合，以使它的求解算法的适应性更强一些，应用面更广一些、从处理单元来看，由于结构都相同，因而可将并行处理机看成是一个同构型并行机。但它的控制器实质上是一个标量处理机，而为了完成I/O操作以及操作系统的管理，尚需一个前端机，因此实际的并行处理机系统是由上述三部分构成的一个异构型多处理机系统
18. 多处理机的特点：结构灵活性、程序并行性、并行任务派生、进程同步、资源分配和进程调度
19. RISC与CISC比较：指令数目较少，一般都选用使用频度最高的一些简单指令；指令长度固定，指令格式种类少，寻址方式种类少；大多数指令可在一个机器周期内完成；通用寄存器数量多，只有存数/取数指令访问存储器，而其余指令均在寄存器之间进行操作
20. 存储器层次结构：高速缓存-主存层次、主存-辅存层次
21. 主存储器基本组成：半导体读写存储器简称RWM，也称为RAM
22. 静态MOS存储器芯片由存储体（存储矩阵）、地址译码器、驱动器、I/O控制、片选控制、读/写控制
23. 计算机的主要应用领域包括：科学计算、信息管理、计算机图形学与多媒体技术、语言与文字的处理、人工智能