## 第四章 系统配置和方法

1. C/S 结构，即客户机和服务器结构。通过它可以充分利用两端硬件环境的优势，将任务合理分配到客户机端和服务器端来实现，降低了系统的通信开销
2. B/S 结构即浏览器和服务器结构。在这种结构下，用户工作界面是通过 WWW 浏览器来实现，极少部分事务逻辑在前端（浏览器）实现，但是主要事务逻辑在服务器端（服务器）实现，形成所谓三层 3-tier 结构。这样就大大简化了客户端电脑载荷，减轻了系统维护与升级的成本和工作量，降低了用户的总体成本（TCO）
3. 多层分布式系统：
    * 瘦客户：提供简洁的人机交互界面，完成数据的输入/输出
    * 业务服务：完成业务逻辑，实现客户与数据库对话的桥梁。同时，在这一层中，还应实现分布式管理、负载均衡、Fail/Recover、安全隔离等
    * 数据服务：提供数据的存储服务。一般就是数据库系统
4. 多层系统主要特点：
    * 安全性：中间层隔离了客户直接的对数据服务器的访问，保护了数据库的安全
    * 稳定性：对于要求 24*7 工作的业务系统，多层分布式体系提供了更可靠的稳定性
    * 易维护：由于业务逻辑在中间服务器，当业务规则变化后，客户端程序基本不做改动
    * 快速响应：通过负载均衡以及中间层缓存数据能力，可以提高对客户端的响应速度
    * 系统扩展灵活：基于多层分布体系，当业务增大时，可以在中间层部署更多的应用服务器，提高对客户端的响应，而所有变化对客户端透明
5. 双机互备：双机互备援就是两台主机均为工作机，两台工作机均为信息系统提供支持，并互相监视对方的运行情况
    切换时机：
    * 系统软件或应用软件造成服务器宕机
    * 服务器没有宕机，但系统软件或应用软件工作不正常
    * SCSI 卡损坏，造成服务器与磁盘列阵无法存取数据
    * 服务器内硬件损坏，造成服务器宕机
    * 服务器不正常关机
6. 双机热备：就是一个主机为工作机，另一台主机为备份机。正常工作情况下，工作机为信息系统提供支持，备份机监视工作机的运行情况（工作机也同时监视备份机是否正常）
7. 群集系统：对应用程序基础结构进行相应设计，将若干服务器集合为一个独立且统一的群集，可以在用户或管理员无需知道群集中有多个服务器的情况下实现对计算负荷的共享，使服务器对用户和应用程序表现为虚拟统一计算资源
8. 群集系统中的各个服务器既是其他服务器的主系统，又是其他服务器的热备份系统。群集服务器可以实现提高可用性的目标；可以使用群集增加可伸缩性。服务器群集可以在当前性能级别支持更多用户，或通过向多个服务器分散工作负载来提高当前数量的用户的应用程序性能。
9. 群集技术不同于双机热备技术，二者本质上的区别是能否实现并行处理和某节点失效后的应用程序的平滑接管
10. 群集服务优点：高可用性、修复返回、易管理性、可扩展性
11. 容错服务器是通过 CPU 时钟锁频，通过对系统中所有硬件的备份，包括 CPU、内存和 I/O 总线等的冗余备份，通过系统内所有冗余部件的同步运行，实现真正意义上的容错。系统任何部件的故障都不会造成系统停顿和数据丢失
12. 集中式计算模式最典型的特征是：通过主机系统形成大部分的通信流程，构成系统的所有通信协议都是系统专有的，大型主机在系统中占据着绝对的支配作用，所有控制和管理功能都由主机来完成
13. 分布式计算经历了三个阶段：
    * 第一阶段称为桌上计算。它属于 PC 分布式计算的初级阶段。几乎所有简单的多用户微机系统和以低版本 DOS 为核心的共享硬盘系统均为该阶段的内容
    * 第二阶段为工作组计算。用户在这个网络环境中，可以共享打印机及服务器的硬盘资源，并能够访问多种主机资源，获得各种通信服务
    * 第三阶段为网络计算。这种网络环境提供了更多的开放性、更高的性能、可靠性、保密性以及各种标准的支持；它对用户提供了透明的服务，用户可以将各类主机、网络工作站和通信服务器作为一个整体
14. 实时处理的优点：实时处理能及时处理、及时更新和及时响应顾客；实时处理的缺点是由于联机，直接存取必须采取特殊的保护数据库，以及时防止病毒和闯入者
15. Web 计算主要体现在：统一的用户界面；经济型、可维护性；鲁棒性；可伸缩性；兼容性；安全性；适应网络的异构、动态环境
16. 事务具有四个特征：原子性、一致性、隔离性、持续性；这四个特性也简称为 ACID 特性
17. 事务是并发控制的基本单位，保证事务 ACID 特性是事务处理的重要任务，而事务 ACID 特性可能遭到破环的原因之一是多个事务对数据库的并发操作造成的
18. 假定用户不间断地输入请求，则在系统资源充裕的情况下，单个用户的吞吐量与响应时间成反比，即响应时间越短，吞吐量越大
19. 计算机系统的硬件故障通常是由元器件的失效引起的